Andrés Lapielo está hablándote en Los
Palabristas, él nació en León, como digo, en el 53,
como dije, es novelista, ha publicado La Tinta
Simpática en el 88, El Buque Fantasma en el 92,
La Mala Andanza en el 96, y lleva ya editados 6 tomos
de un trabajo llamado Salón de Pasos Perdidos. El
gato encerrado en el 90, locura sin fundamento en
el 93, el tejado de vidrio en el 94, las nubes por
dentro en el 95, los caballeros del punto fijo en el
96 y las cosas más extrañas en el 97. Es ensayista y
además poeta, tiene una obra importante y una
actuación importante en la joven literatura
española. Vamos a esto de memorialista, que es...
uno de los modos como se te presentó en Buenos
Aires, y también en este tratamiento de la
literatura del yo, creo que viniste a hablar sobre
ello, ¿no? Bueno, a mí no me gusta demasiado hablar
de mí mismo, y por eso llevo un diario, porque en
realidad no me gusta mucho hablar de mí mismo. Yo
creo que cada persona... Todo el mundo tenemos
una... Parecería que escribir un diario de sí
mismo y a los cuarenta y tantos años es que a uno le
gusta hablar suficientemente de uno. No, al
contrario. Es decir, que hay muchas maneras de
estar solo, que decía Pesua, hay muchas maneras de
esconderse. Y esta es una de ellas, una de tantas.
Mostrándose. Mostrándose, pero no todo, además.
Nunca te muestras todo. Ahí el libro este general
de mis diarios lleva un título general que se llama
Salón de Pasos Perdidos y lleva un subtítulo que
es, entre paréntesis, que es una novela en marcha.
Es decir, este diario no es tanto un diario, por
ejemplo, de corte íntimo, de corte social o de
corte... Cada diario es un mundo y cada diario
normalmente es un poco como las huellas
dactilares de un escritor. Es decir, tú basta con
leer unas páginas del diario de cualquier persona
para saber más o menos cómo es la persona, es decir,
qué idea tiene de sí mismo. Un diario lo que es es un
poco un espejo, ¿no? Un espejo en el que uno se mira.
Es muy difícil mirarse con naturalidad porque
normalmente cuando uno se mira al espejo, cuando
uno se... y pone delante de una cámara de
fotografiar, de retratar, es muy raro que no
compongamos el gesto porque todos tenemos una
habilidad un poco tonta de aparecer mejor o más
guapos o hermoseados de lo que somos. Entonces, la
manera de no impostarse un poco, de no impostarse
un poco o mucho, de no impostarse, la manera de
pasar un poco desapercibido delante de la
realidad y no distraerse mucho con la realidad es
no mirar ese espejo. Entonces, ¿cómo puede hacer
uno llevar un diario y no mirarse al espejo? Hablar
de la vida de los demás, de los otros, que es una
manera muy elocuente de hablar de ti mismo. Es
decir, que hay gente que necesita hablar de sí
mismo constantemente. Son lo que yo llamo un poco
los yos imposibles. El mundo está lleno de yos
imposibles. En el momento que tú hablas con
alguien, con un interlocutor, que
inmediatamente te coloca una especie de losa con
todo su yo que es pesada, que es inamovible y que es,
en fin, que es destructora en cierto modo. Aquí se
trata todo lo contrario. Cuando yo escribo un
diario de este que te llevo siete tomos
publicados, pues de los siete tomos son muchas
páginas, ya son casi tres mil páginas. Pero tengo
un cierto complejo de seresade, es decir, de la
narradora de los cuentos de la misma noche. Lo
único que trato es de que el lector pase una página y
de la página esa pase a la siguiente y pase a la
siguiente. No es una obra de un aliento final, ni
muchísimo menos. Es una obra abierta. Es una obra
abierta, es una obra en marcha, es una novela en
marcha. Y es una novela en marcha porque además,
insisto, que parte de un presupuesto. Es decir,
todos tenemos una vida. Si sabemos contar esa
vida, todos tenemos una novela. Y entonces lo que
tenemos, yo quiero hacer unos diarios no de corte
íntimo, no quiero hacer el diario de Amiel, no
quiero hacer el diario confesional de Ritt, no
quiero hacer el diario teórico de Gombrowicz, no
quiero hacer, quiero hacer el diario mío. Es
decir, un diario mío que no es ni mejor ni peor que
otro, sino solamente es mío. Entonces tengo que,
tengo unos pocos elementos en mi mano para hacer
eso elegible. En primer lugar es el interés, y en
segundo lugar yo creo que conseguir ese interés se
consigue sobre todo por el sentimiento, es decir,
el sentimiento que tienen las cosas. Y al final, la
sorpresa, esta no es una obra en la que yo cifre
grandes esperanzas, es decir, no creo... Y
curiosamente es la obra que, digamos, no sé si me
está dando más lectores, no es verdad, porque
otros libros míos tienen muchísimos más
lectores, pero sí los lectores más fieles, es
decir... que quienes valoran esta obra la valoran
más que los demás que los demás libros míos esto no
sé si es justo para los demás libros míos yo no
querría que fuera así porque esto es una cosa eso es
un libro subsidiario de otros muchos pero vuelvo a
insistir que no trato tanto de hacer un una obra que
cierre todo este periodo, que sea un monumento a la
objetividad o que sea un monumento a la
reconstrucción absoluta del momento presente.
Mi posición creo que es bastante más humilde, en el
mejor sentido de la palabra. No soy una persona
vanidosa, para decir ahora es que yo soy muy
humilde, no, no soy muy humilde. Pero sí creo que
los objetivos de este libro son objetivos
modestos. Hemos visto cómo lo contemporáneo ha
hecho saltar por el aire prácticamente todo, todo
lo más inamovible de este siglo, las ideologías,
todo lo que tenía que ver con las grandes
concepciones políticas, con las grandes
concepciones poéticas, las vanguardias ya no
valen dos pesos... nada vale nada, nada haría
nadie por nada. Y en cambio hay un escritor que
desde su casa, que es poco viajero, que es poco
cosmopolita, intenta reproducir poco a poco lo
que tiene al lado mismo. Es decir, eso a veces yo me
comparo un poco como a esa persona de un museo que
con muchísimo esfuerzo está intentando casar el
puzzle de una vasija que alguien ha hecho pedazos y
que con mucha paciencia va dándole forma y va
viendo cómo las líneas de esa vasija primero se
ensanchan, luego se estrechan, luego forman un
cuello y por fin llegan a la copa o boca de la vasija,
de la obra total. Bueno, con la diferencia, yo me
veo un poco así, pero con la diferencia de que yo no
sé muy bien cuál es la forma de eso que estoy
reconstruyendo. Mi vida no tiene una forma, ni la
vida de nadie. Y curiosamente,
se sabrá la forma que tengo justamente cuando esto
ya se acabe. Es decir, que curiosamente lo que
produce además una cierta melancolía personal, Y
además una melancolía que nadie podría resolver
es justamente ver eso, que la forma final no la
tiene uno mismo, sino la tienen los demás cuando
uno ya falta, cuando ya no está.
No, pero quiero comparar, por ejemplo, el caso de
Galdós. O sea, Galdós es un hombre que ha hecho una
obra extensísima. En cierto modo, en mis diarios a
veces los tomo como unos episodios nacionales.
Entonces, ¿quién va a leer los episodios
nacionales de Galdós? ¿Quién va a tener tiempo
para leer 55, me parece que son, o 56 tomos de los
episodios nacionales? Bueno, pues hay gente que
se toma la molestia si vale la pena. Es decir, que el
problema de la extensión... y de la
disponibilidad, es decir, de la facilidad de los
que escriben menos. No se relaciona, es decir,
porque hay gente de una obra... No es que escriban
menos, no es un problema de cuant... Yo no te estoy
hablando cuantitativamente, te estoy hablando
cualitativamente, como decía mi fan de Roe, que
menos es más. Menos es más. Yo creo que no. Yo creo
que, fíjate, que creo que menos es más no. Porque
una... El propio Shekhov decía que era mucho más
importante tachar que escribir. Sí, pero, por
ejemplo, Borges, una de las cosas que decía, en
fin, decía, es más difícil el cuento que la novela.
Hombre, solo hizo un hombre que no hizo novela. Es
decir, ese tipo de afirmaciones están... Bien es
Van der Rohe, es decir, siempre menos es más. Pero
es un hombre que es más de menos que de más. El
propio... Es decir, que todo el mundo al final
terminamos haciendo en unas poéticas... que
barajadas convenientemente siempre nos dan los
triunfos a nosotros, es decir, al que lo
pronuncia, por ejemplo, al que emite menos es más
de Mies van der Rohe. Por algo seguimos ciertas
frases a lo largo del tiempo. Por algo decimos algo
de Blake o algo de Shakespeare, porque
evidentemente se emblematizan solas en la
realidad del devenir. No, fíjate que yo en eso no
estoy creo que muy de acuerdo. De algún modo tú
estás también haciendo algunas consideraciones
que conformarían también la defensa de una
retórica. Lo que pasa es que hay varias. Ninguna
sobre la otra. Yo admiro... Es que tú, al señalar
que en el futuro, haciendo prospectiva, que en el
futuro, ¿quién va a leer estos libros que son
tantos como tú dices? Tú mismo trajiste el
problema, yo no lo traje. Sí, yo estoy preocupado
por eso, pero luego también me respondo, digo,
bueno... El caso de las obras numerosas, en el
sentido de... Las grandes obras, como Proust, por
ejemplo, que es una maravilla, siendo larga,
enorme. Sí, es enorme. Es decir, ahí es más que
menos. Es decir, ese es más que menos. Claro, ese es
un caso, pero no son los mayores. Yo, por ejemplo,
los que admiro, los que más admiro la literatura
siempre son más que menos. Mi lista de más es menos.
Sespir es más que menos, Cervantes es más que
menos. No, pero yo estoy hablando de las obras
particulares, es decir, de un solo libro. Ah, de un
solo libro. Claro. Pero es que a veces los
autores... No de toda la obra de alguien, ¿no? Es
que hay autores que no están solo en un libro. Por
ejemplo, Tolstoy. Tolstoy es un hombre que no está
en un solo libro.
Tolstoy es un hombre que no está en un solo libro.
Empieza
el llanto de la guitarra
Se rompen las copas de la madrugada
empieza el llanto de la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
monótona
como llora el
agua como llora el viento
sobre la nevada es imposible callar
llora por cosas
arena del sur caliente que pide camellias blancas
y ahora flecha sin blanco la tarde sin mañana arena
del sur caliente que pide camellias blancas y
ahora flecha sin blanco la tarde sin mañana arena
del sur caliente que pide camellias grandes y
ahora flecha sin blanco la tarde sin mañana y el
primer pájaro muerto sobre la rama
Oh, guitarras
corazón malherido por cinco espadas.
Esto, decía Machado que la poesía era poesía en el
tiempo, es decir, es muy importante que la poesía
tenga de qué reflejar, de qué hablar y en qué
concreto momento fijarse. Las obras, todas,
todas las obras están ancladas en el tiempo y deben
ser temporales. En ese aspecto son esencialmente
obras y puras, es decir, que a mí me da igual que sea
una obra, por ejemplo, como en busca del tiempo
perdido de Proust, que sea el cántico de San Juan,
que es una cosa brevísima. Al final, el menos es más
ese del que hablábamos es igual para San Juan que
para Proust, que para Guerra y Paz. Es decir, yo no
encuentro menos poesía en guerra y paz que en el
cántico espiritual. Porque en esas cumbres ya es
todo un poco parecido. En las cumbres, sí. Estamos
hablando de cumbres. Es decir, este siglo, por
ejemplo, que es una de las cosas que es quizás
más... Desde mi punto de vista más ridículo es que
es un siglo con poquísimas ambiciones.
Curiosamente ha sacralizado la mayor parte de las
cosas que toca. Es un siglo más beato y más, en fin,
muchísimo, ¿cómo lo diríamos? Es más fanático que
ningún otro siglo. Curiosamente nada es de la
libertad de expresión, de la libertad de culto. Yo
creo que es el siglo más puritano que hemos tenido.
Es decir, el puritanismo de las vanguardias, de lo
políticamente correcto, puritanismo de todo lo
que debe ser la modernidad. Es decir, no ha habido
ninguna crítica. Curiosamente nos terminamos un
siglo que en ese aspecto ha sido muy aguachirlao. Y
en cambio las grandes cuestiones de este siglo no
se han planteado jamás. Es decir, no... Las
grandes cuestiones de preguntar sobre uno mismo,
preguntar sobre las obras grandes que a eso vamos,
es decir, las obras grandes las dejamos de lado. Yo
recuerdo que cuando empecé a escribir la
biografía de Cervantes, un amigo al que quiero
mucho además me decía, bueno, ¿para qué vas a
escribir tú una biografía de Cervantes? Y no haces
una biografía, pongo por caso de Rafael Cancinos
Asens, de Cervantes hay cientos de libros ya y en
cambio de Cancinos o de quien sea no hay nada. Pues
es que a mí Cancinos en el fondo no me interesa
absolutamente nada, a mí el que me preocupa es
Cervantes. Uno debe replantearse una y otra vez
las grandes cuestiones. volver a las grandes
obras y darlas un contenido, es decir, porque a
veces recibimos del pasado herencias que no nos
conviene nada, es decir, que a mí las herencias que
me ha pasado, por ejemplo, la modernidad en
pintura, por ejemplo, pues no me interesan en el
95%, en música no me interesa el 95%, en literatura
en un porcentaje altísimo, es decir, si yo tuviera
que recoger de la modernidad, El testigo de lo que
la modernidad me ha dado por obra cumbre, pues a mí
francamente no me ha servido de nada. Si yo entre
esas obras cumbres pongo por caso tuviera que
valerme con el Ulises del Llois, pues estaría
perdido. Es decir, porque es un libro que a mí
personalmente... con todos los avales con los que
me ha llegado no me sirve absolutamente nada. Si yo
tuviera que pasar por... ¿En qué sentido lo dice?
Pues que son libros de una inanidad personal
absoluta, es decir, yo no hago militancia, es
decir, que es algo que en lo que no encuentro, es
decir, no me encuentro absolutamente nada. Qué
curioso, ¿no? Y con muchas otras obras, es decir,
otras obras que están avaladas por muchísima
gente, incluso, te diré más, yo recuerdo que no hay
que llamarse a escándalo, yo recuerdo que hace
muchísimos años... un escritor que yo estimo
mucho, que es un escritor español, que se llama
Rafael Sánchez Ferlosio, me comentaba que él no
había leído a Proust. Bueno, yo encuentro que es no
solamente perfectamente legítimo, sino que
además se puede hacer una gran obra moderna
contemporánea sin haber pasado por eso. Claro,
no, no, está bien, pero es curioso, no deja de ser
curioso. Ese es el tipo de cosas que conviene
decir. Bueno, la literatura moderna tiene una
especie de parámetros por los que pasa. Bueno,
pues si todo el mundo pasamos por los parámetros,
pues llegará un momento en que la obra que salga es
de una inanidad. Cuando hay, por ejemplo, un gran
autor, en un momento determinado en una obra,
normalmente el efecto esterilizador es
muchísimo más profundo que el elemento
fecundador. Pongamos por el caso de Portugal con
Pessoa. La posibilidad de Pessoa, Pessoa es un
hombre muy poderoso. Digamos, la losa de Pessoa en
Portugal ha sido enorme. Tan es así que casi ha
desertizado todo lo que tenía a su alrededor. Es
decir, es como esos eucaliptus corpulentos,
¿verdad?, que crecen muchísimo, pero toda la
tierra a su alrededor la dejan estéril.
La lengua y la literatura y el espíritu es común a
todo el mundo. A mí me da igual que Rubén Darío haya
nacido en Nicaragua, Rubén Darío ha nacido en
español y eso es justamente por lo que me interesa,
porque ha nacido en español. No sé si es
nicaragüense o es parisino o es madrileño, de las
tres cosas tenía, tenía mucho. Bueno, pues en la
literatura ocurre algo parecido. Uno llega a la
literatura y dices, bueno, cuando yo llegué, los
baremos y los valores literarios eran muy
diferentes. Hablo de estos, por ejemplo, en la
poesía era Octavio Paz, era la propia Virisandre.
Había algunos que daban una alternativa, que era
la alternativa más fantástica de Borges, por
ejemplo, que eran los más enterados, los más
finos. Pero ¿qué ocurre en mi caso? En mi caso era
decir, bueno, pues no me gustan otros, pero es que
tampoco me gusta la alternativa a estos que me
proponéis. Y creo que hay que volver a los grandes
escritores. ¿Cuáles son los grandes escritores?
Pues los grandes escritores en España, aparte de
Cervantes, obviamente, hay una... En España,
para explicarlo un poco, y esto la lengua
sudamericana sabe mucho de ello, siempre se ha
dicho que la lengua de Cervantes y el espíritu
cervantino, eso es mentira. En la lengua española
y el español, por lo menos en España, se detesta
todo lo de Cervantino. En cambio, es un país que
adora todo lo barroco y todo lo quevediano, es
decir, la lengua quevediana o quevedesca les
entusiasma. Cervantes lo encuentran lleno de
defectos, lo encuentran seco, castellano, lo
encuentran... pues descacharrado, ¿verdad?, y
defectuoso. En cambio, la elocuencia, la
retórica, es una cosa que pasma todavía. Bueno,
pues hay una línea de literatura realista y de
poesía íntima y lírica que no tiene nada que ver con
el barroco. Los del 27 no es inocente que el poeta en
el que se fijan es un poeta como Góngora, que es un
gran poeta, pero es un gran poeta barroco, es un
gran poeta del retórico, elocuente, vacío, ahí sí
que el más es menos, es decir, que es un poeta,
bueno, que los propios poetas del 98 ponían
aparte, es decir, no lo desdeñaban de una manera
total, pero en fin, no era el poeta suyo. Esto es muy
importante tenerlo en cuenta, porque entonces
uno redibuja el mapa de un modo diferente.
Entonces el mapa en prosa en España pasa por
Cervantes, naturalmente, pero luego pasa
también por por las prosas mínimas, que son unas
cosas pequeñitas, pero mínimas, de Becker, como
pasaban también por los artículos de Larra, y van a
dar a ese gran novelista, que es uno de los grandes
novelistas no solo de España, sino de los grandes
novelistas de la historia, que es Galdós, que es
otro de los denostados también por esta especie de
vaivén literario, denostados por el 98. Pero
Galdós es el gran escritor, es decir, es una cosa
incontestable. Bueno, pues hay que empezar a
decir, nosotros empezamos a decir, hay que volver
a leer a Galdós, Galdós es tan importante que como
Tolstoy, Galdós es mucho más importante que
Flaubert, es mucho más importante que Balzac, es
mucho más importante que Dickens. Es decir, eso es
lo que hay que decir. Los portugueses que tienen
más humor, había un escritor portugués que se
llamaba Isaac Quiroz, que era diplomático de su
país en Londres, y una dama, una señora le oyó
hablar y le dijo, ah, es usted español, y le dice,
señora, peor, portugués. que nosotros los
españoles, los portugueses, a veces tenemos un
gran complejo con nuestros escritores y pensamos
que son escritores, es decir, que ante lo francés
tan publicitado, lo inglés o lo norteamericano
nos hemos quedado en un segundo plano. Pero
después de Galdós viene esa generación que es una
generación de gigantes y que es un verdadero siglo
de oro, que es el siglo de oro del 98, que es el siglo
de oro de Unamuno, de los Machado, de Juan Ramón
Jiménez, de Baroja, de Azorín. Son escritores
importantísimos, pero importantísimos y
absolutamente equiparables con toda la
literatura extranjera.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano Negra
noche sin luna, orilla al mar salado Y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo Tus ojos me
recuerdan las noches de verano
tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
tu morena cara de tu soñar gitano de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso me embriagaré una
noche de un cielo alegre y bajo para cantar contigo
orilla al mar salado
una canción
labios de tu mirar de sombra de los maduros campos
tus ojos me recuerdan
las noches de verano
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de humo. Tus ojos me recuerdan las
noches de verano y tu morena
cara a los trigos requemados de un suspirar de
fuego de los maduros campos. Tus ojos me recuerdan
las noches de verano